Supongamos que tengo $50 dólares en mi billetera y quiero ir a la tienda.
$ 50 dólares en mi billetera.
Este día la tienda tiene 25 por ciento
de descuento sobre el precio de venta.
El 25 por ciento de descuento significa
que voy a pagar 25 por ciento menos
sobre una venta de 100 dólares.
Mi pregunta es: ¿ Si tengo $50 dólares
, cual es el máximo precio de venta que puedo pagar?
Necesito saber primero esto antes de comprar algo
que me pueda gustar.
Hagamos algunas operaciones algebraicas.
Digamos que x es el máximo monto venta que puedo comprar.
Si la venta x tiene un 25 por ciento de descuento, entonces el nuevo
precio de venta de ese producto será x menos
el 25 por ciento de x.
Digamos que no existe ningún impuesto estatal sobre las ventas.
Al final cualquiera que sea el precio de venta, es el precio que tengo que pagar en efectivo.
Por lo tanto, tenemos que x menos el 25 por ciento de x es el precio de venta.
El descuento va ser el 25 por ciento de x.
Pero este es igual a expresarlo en la siguiente forma: x -.25x.
Sabemos que es la misma cosa porque
x es lo mismo que 1x.
1x menos 0.25x.
Esto significa que .75x es el precio de venta. ¿No es cierto?
Todo lo que hice fue reescribir la ecuación x -.25x como 1x -.25x.
Que es lo mismo que 0.75x.
Porque 1 menos 0.25 es igual a 0.75.
Entonces 0.75x es el precio de venta.
Ahora, ¿Cuál es el precio de venta que puedo pagar sin el descuento?
Lo máximo que puedo pagar es $50 dólares.
Así, 0.75x = 50.
Si x es un numero más grande que el numero que estoy tratando de hallar,
entonces el precio final de venta después del descuento va a ser mucho mayor de mis $50 dólares
y no lo podre pagar.
Lo máximo que puedo pagar es $50 dólares
y ese es el precio final de venta.
Recordemos como resolvimos esta clase de problemas anteriormente.
En este caso, dividamos por 0.75 en ambos lados de la ecuación.
Entonces tenemos que el máximo precio de venta antes del descuento que puedo pagar
es $50 dividido por 0.75.
Vamos a hallar el resultado de esto.
50 dividido entre 0.75, añadimos unos ceros.
Muevo estos dos decimales a la derecha.
Añadamos dos decimales a la derecha, aquí.
Entonces tendremos que dividir 50 entre 0.75 nos da el mismo
número de veces que la división entre 5000 y 75.
Entonces, hagamos esto.
¿Cuántas veces cabe 75 en 5000?
75 en 500, déjeme pensar.
Creo que 6 veces.
Porque 7 se pasa.
Vamos con 6.
5 por 6 es 30.
5 por 7 es 42.
Más 3 es 45.
El remanente es 50.
Ya veo el patrón.
Bajamos el cero.
Otra vez, lo mismo.
75 en 500 son 6 veces.
Otra vez 5 por 75 es 450.
Vamos a seguir teniendo este mismo patrón
una y otra vez.
El resultado es 66.666. Espero que no vayan a pensar que soy
muy malo por la aparición de este número.
De cualquier forma, el máximo precio de venta que puedo pagar
antes del descuento es de $66 dólares.
Y si redondeamos los centavos
entonces se aproximaría a 67 centavos.
Y si escribiéramos este número con el decimal repitiéndose,
entonces lo podríamos escribir como 66.666…
Sabemos que el decimal se va a repetir por siempre,
pero 0.666.. lo podemos escribir en forma de fraccionario : 2/3.
Queda que 66.66… es igual a 66 2/3.
Pero estamos trabajando con dinero,
entonces debemos redondearlo en centavos, que son dos cifras significativas.
Entonces el máximo precio de un producto antes del descuento que puedo pagar es $66.67 dólares.
Si me gustan un par de zapatos que cuestan
$55 dólares, claro que los puedo pagar.
En cambio no puedo pagar con mis $50 dólares una corbata
cuyo precio de venta es de $75 dólares.
Espero que este ejercicio no solamente les enseñe un poco de matemáticas
pero también les ayude a comprar.
Veamos otro
problema interesante.
Vamos a empezar con cualquier cantidad,
con una cantidad fija.
Digamos que $100 dólares.
Después de un año este valor aumenta un 25 por ciento más.
En el segundo año, la cantidad que tengo
disminuye en un 25 por ciento.
Digamos que esto pudo pasar en la bolsa de valores.
Tuve un primer año muy bueno donde mi portafolio
aumentó un 25 por ciento.
Pero mi segundo año fue malo y mi portafolio
disminuyó en un 25 por ciento.
Mi pregunta es: ¿Cuánto
dinero tengo al finalizar el segundo año?
Pues mucha genta dirá que la respuesta es bien fácil.
Si mi dinero aumentó un 25% y luego disminuyo en un 25 por ciento,
voy a terminar con la misma cantidad que empecé, $100 dólares.
En cualquier caso esto no es verdad, porque aplicar el 25 por ciento
a nuestro dinero en estos dos años nos da
una cantidad completamente diferente.
Vamos hallar la respuesta.
Si empiezo con $100 y aumenta en un 25% entonces terminaría con $125 porque el 25% de $100 es $25.
Mi dinero se incrementó en $25.
Tendría $125.
En otras palabras terminaría el primer año con $125 después de un incremento del 25% de mi dinero inicial.
Estos $125 van a disminuir en un 25%.
Si algo disminuye en un 25%, esto significa que quedamos con
un 75% o 0.75 del dinero inicial. ¿Cierto?
Uno menos el 25%.
0.75 por $125.
Hallemos la respuesta.
$125 por 0.75.
No quiero confundirlos mucho,
pero si una cantidad disminuye en un 25%
esto significa que la cantidad final es 75% de la cantidad inicial.
Entonces, si $125 disminuye en un 25%, nuestra cantidad final es $125 por 0.75.
Hallemos el resultado.
5 por 5 es 25.
2 por 5 es 10 más 2 es 12.
1 por 5…, 7
7 por 5 es 35.
7 por 2 es 14.
Más 3 es 17.
¡Perdón!
7 por 1 es 7.
Más 1 es 8.
Tenemos 5, 7, este es 7 realmente.
14.
9.
94.75 es la respuesta ¿Es correcto?
Dos decimales después del punto.
94.75.
¡Interesante!
Comencé con $100 que aumentó en un 25% el primer año
y luego disminuyó en un 25% el segundo año. Al final terminé con menos dinero que con el que comencé .
Quiero que piensen en lo que pasó.
Estoy ganando un 25% de $100.
Esta cantidad es mucho menor que el dinero que estoy perdiendo.
Estoy perdiendo el 25% de $125.
¡Es bien interesante! ¿Qué piensan?
Es bien interesante cuando mucha
gente lo compara con el mercado de valores , rentabilidad
pero no voy a tocar ese tema.
Pero pienso que es bien interesante.
Deberían practicar con otros ejemplos.
Otro punto importante es pensar en que para cualquier aumento porcentual
también debería determinarse
el máximo porcentaje de perdida
que me permita quedar con el monto inicial.
Este es otro proyecto interesante.
Quizás lo haga en una presentación futura.
De cualquier forma, creo que ustedes están listos para resolver cualquiera
de estos problemas tan complicados.
Espero que se diviertan.
Hasta pronto.